You are welcome!
आपका स्वागत है।
Shri Mata ji: Talks to someone in Marathi.
मराठी- (अस्पष्ट) बेटे कुबोर मिलेले, इदा देडी, उच्छे पाणी भरूं मागों जाएँ।
Marathi
अहो देवड़े, कमाला तेंच है।
We are sorry, we can’t have it in Hall.
हमें खेद है, हम यह हाल में नहीं कर सकते हैं।
We can have it in the open, you see .
आप देखिए, हम इसे आपके लिए खुली जगह में कर सकते हैं।
All this thing, factually, happens like this.
यह सारी चीज वास्तव में इस तरह से होती है।
Did you get relief here?
रिलीफ़ लगा ना इधर?
How are you?
कैसे हैं?
Now, How are you, now?
अब आप कैसे हैं!
Hann! Not bad!
ऍे ? खराब नहीं हैं!
Yogi: [Inaudible]
योगी: (अस्पष्ट)
Shri Mata ji: Not better!
अच्छे नहीं हैं!
Have you been to some other Guru, I think; Have you been?
क्या आप और किसी गुरु के पास गए हैं, मुझे लगता है! क्या आप गए हैं?
Have you been to some other people also?
क्या आप किन्ही और लोगों के पास भी गए हैं?
Yogi: [Inaudible]
योगी: (अस्पष्ट)
Shri Mata ji: Where have you been?
आप कहाँ हाँकर आए थे ?
But did you go to see some body else also.
लेकिन कभी भी किसी और के पास भी गए हैं?
Yogi: [Inaudible]
योगी: (अस्पष्ट)
Yes! To whom did you see?
हाँ! किससे मिले थे आप?
Then, that's why we can't work you out.
हम आपका कुछ नहीं कर सकते।
Yogi: Haan!
साधक: हां
That’s the reason, we can't work it out on you.
यही कारण है कि हम आपका कुछ नहीं कर सकते।
You see! If you have been to all these people,
आप देखिए, यदि आप इन सब लोगों के पास जाते हैं तो यह आपकी कुंडिलिनी को खराब कर देते हैं, फिर वो नहीं उठती .
What can we do about it?
इसमें हम क्या कर सकते हैं?
That’s the reason you are not better, every body is better.
यही कारण है की आप अच्छे से नहीं हैं, बाकी सब अच्छे से हैं।
But, if you go to such people, who spoil your
लेकिन अगर आप ऐसे लोगों के पास जाते हें जो आपकी कुंडिलीन को दूषित
Kundilini then we can not save, it's very difficult.
कर देते हैं तो हम नहीं उठा सकते क्योंकि वह बहुत मुश्किल हो जाता है।
[Talks to someone in Marathi].
मराठी वार्ता
Just you go with him, he will tell how, what to do, one minute outside.
आप इनके साथ जाइए, यह आपको बताएँगे
‘Beta’, what is there to weep in it, what are we doing here?
बेटा अब रोने की कौन सी बात है। यहाँ क्या कर रहे हैं, आप उतार लीजिए अपना ये कपड़ा, बिल्कुल आराम से बैठिए;
Keep sitting absolutely comfortably. Nothing, you are not doing anything.
बिल्कुल आराम से बैठने का है, कुछ नहीं, आप कुछ कर ही नहीं रहे।
What is there to weep in it? We have sent out the Doctor Sahib.
रोने की कौन सी बात है, डौकटर साहब को भेज दिया हमने बाहर ।
Yes! Sir! Yes, Ok, take this out only, your cloth, take out your coat. That’s all! Nmastey! How are you, alright!
हाँ साहब! हाँ, बस, इसको निकाल दीजिए, कोट को निकाल दीजिए। बस, नमस्ते! क्या हाल है! ठीक है!
Haan!
हूँ!
‘Arey’, I will vibrate and ask this child to go
अरे में बच्चे को स्पंदन दूँगी और जाने को कहूँगी।
And tomorrow we will work it out on him. Alright!
कल हम उस पर काम करेंगे, ठीक है!
[Hindi- Marathi- English Mix talk] In day time only take him out of this room;
मराठी-हिन्दी-अंग्रेजी मिक्स वार्ता - दिन के समय में, इसको इधर कमरे से;
Yogi: Where are lemons!
योगी: नींबू किधर है?
Some talk in Marathi.
मराठी में कुछ वार्ता?
Ok, take this, they are giving you, go, ( says something in Marathi); You go there; he will tell you.
अच्छा यह आपको दे दे रहे हैं, जाओ, (मराठी में कुछ कहते हैं) ; आप इधर जाइए, यह बता देंगे।
Can you see him, this child otherwise he will be disturbing like this.
क्या आप इस को देख सकते हैं, अन्यथा ये ऐसे ही व्यवधान डालता रहेगा!
Giving so many, [ talks in Marathi]
इतने इतने देवोगे, ( मराठी में),
Let him go. Good returns for the bad..... (Unclear).
उसे जाने दो, Good returns for bad .. (अस्पष्ट)
Hann! Give here, ‘Bete’, take these and go.
हाँ! इधर दे दीजिए, बेटे इनको ले जाइए,
They are telling you every thing, understand it; So, come tomorrow morning.
वो बता देते हैँ सारी बात, समझ लो; तो हाँ! कल सवेरे आना।
But tomorrow morning we are going to Delhi. He will attend you. You, please
कल सवेरे तो हम लोग दिल्ली जा रहे हैं, यह जरा देख लेंगे, आप जरा इनको
see him. Give him vibrations. Alright! He is Doctor. Just show him, how to do it. Haan!
देख लेना। इनको चैतन्य दे देना, ठीक है! डौकटर हैं; जरा इनको दिखाना कैसे करना है। हाँ!
Take him that side, we will take other Doctor, where has he gone?
इन्हें उधर ले जाइए, हम दूसरे डौकटर को ले लेंगे, कहाँ गए हैं वो!
Yogi: [Inaudible]
योगी: (अस्पष्ट)
ठीक है!
ठीक है!
They are after him tirelessly.
कमर बांध के लगे हैं उनके पीछे,
What to say, ‘Baba’, how people waste energy.
क्या कहने बाबा; लोग ऊर्जा व्यर्थ करते हैं!
Shri Krishna has said in our Gita, “Yoga Kshemam Vahamyaham”.
कृष्ण ने गीता में कहा है कि योगक्षेमं वहाम्यहम्
This means, “Yoga first.” He could say “Kshem” first but he said “Yoga” first and then
इसका मतलब है पहले योग, पहले वो क्षेम कहते, पहले उन्होंने योग कहा उसके बाद
“Kshem”. “Kshem” means your wellbeing, your
क्षेम कहा, क्षेम का मतलब होता है आपका वेल बिंग, आपका
But first “Yoga” should take place. Until Yoga happens, you have no business
लक्ष्मी तत्व; पर पहले योग होना चाहिए जब तक योग नहीं होता तब तक पर्मात्मा से
with the divine. First, you should experience Yoga i.e. union with Almighty,
आप से कोई मतलब नहीं। आपको पहले योग, माने पर्मात्मा से मिलन होना चाहिए आपके
Atma [Spirit] should awaken within you. When the Spirit is awakened within you,
अंदर आत्मा जाग्रत होनी चाहिए, जब आपके अंदर आत्मा जाग्रत हो जाती है तब आप
then you enter into the domain of Almighty in reality. Otherwise, just like a crammer parrot,
पर्मात्मा के दर्बार में असल में जाते हैं, नहीं तो आप रट्टू तोते के जैसे कहा
everything remains superficial. Until you know your inner Self,
करते हैं जो कुछ भी बात है, बाहर ही रह जाती है, अंदर का आपा जब तक आप
until you have recognition of Self, you do not enter the domain of
जानते नहीं, जब तक आप उपने को पहचानते नहीं तब तक आप पर्मात्मा के राज में
Almighty. That’s why you are not authorised to get what Almighty has said.
आते नहीं और इसलिए आप उसके अधिकारी नहीं है, जो पर्मात्मा ने कहा हुआ है। बहुत
Many people put blame on Almighty that we are so much devoted to God, doing so much worshipping,
से लोग पर्मात्मा को इसका दोष देते हैं कि हम तो इतनी पर्मात्मा की भक्ति कर रहे हैं, इतनी
we stand upside down on our head so long, we do this, do that,
हम पूजा कर रहे हैं, इतने सर के बल खड़े होते हैं, यह करते हैं, वो करते हैं, भूख
we offer food [bhog], morning till evening keep chanting, but still why don’t we find Almighty?
चढाते हैं, सुबह से शाम तक रटते बैठते हैं तो भी हमें पर्मात्मा क्यों नहीं मिलते।
Reality is that in order to talk to Almighty, you must establish a connection with Him.
वास्तविक्ता पर्मात्मा से बात करने के लिए तक, आपका उनसे सम्बंध होना चाहिए,
Until one attains Yoga, Kshem is not possible.
connection होना चाहिए; जब तक आपका योग घटित नहीं होता तब तक क्षेम नहीं होता। क्षेम
‘Kshem’ means ‘your protection from all sides’, Lakshmi Tatva [element] gets awakened within us.
का मतलब है, आपके चारों तरफ से रक्षा, यह जो लक्ष्मी तत्व हमारे अंदर है, वो जाग्रत
Krishna just said “Vahamyaham – I will do”, But He did not explain, “How.”
हो जाये। कृष्ण ने सिर्फ ये कहा कि 'वहाम्यहम', मैं करुँगा पर कैसे करुँगा,
So let me explain to you how it works out.
सो नहीं कहा, सो मैं आपसे बताती हूँ, वो किस तरह से होता है जिस वक़त
When Yoga takes place, Kundalini rises up from triangular bone and pierces through Brahma Randhra
योग घटित होता है, तब कुन्डलिनी त्रिकोणाकार अस्थी से उठ करके ब्रह्मरंदर को छेद देती है।
When the power of Kundalini pierces through Brahma Randhra, it gets Light/flame [Jyoti]
जब कुन्डलिनी की शक्ती ब्रह्मरंदर को छेदती है तब उसमें ज्योत
in it, because it receives Light/flame (Jyoti) of our Spirit and due to this light, Lakshmi Tatva in Nabhi chakra
आ जाती है, क्योंकि आत्मा की ज्योत वो पा लेता है और उस ज्योत के कारण नाभी चक्र
is awakened. As soon as Lakshmi Tatva is awakened,
में जो लक्ष्मी तत्व है वो जाग्रत हो जाता है; जैसे ही लक्ष्मी तत्व आप में जाग्रत
you will see that from all sides you will get prosperity. If someone becomes very rich, whom we call
हो जाएगा चारों तरफ से आप देखेंगे आपकी खुश हाली है। कोई आदमी रईस हो जाए जिसकों
wealthy, it’s not necessary that he would be prosperous too. Generally the rich people are seen unhappy.
पैसेवाला कहते है, वो ज़रूरी नहीं कि वो खुशहाल है। अधिक तर पैसेवाले लोग महांदुखी दिखते हैं।
More money they have, more stupid they would be, and accordingly in their homes
जितना पैसा होगा उतने ही वो गधे होते हैं उतने ही उनके घर के अंदर
all sort of dirty things like wine, cunningness, lies etc. is seen with them.
गंदगी आती है; शराब, दुनिया भर की चीज मक्कारीपन, झूठापन, हर तरीके की चीजों के अंदर रहता है।
All the time afraid, fears that the government will come and catch them, may confiscate, that our
हर समय डर, भय कि अभी गवर्नमेंट आ के पकड़ती है कि खाती है, कि हमारा
money may be lost, this happens, that happens. So, those who are wealthy,
पैसा जाता है, कि ये होता है, वो होता है। तो जो बहुत रईस लोग हैं
they too are not Lakshmipatis. Because Lakshmi Tatva is not awakened within them,
वो भी कोई लक्ष्मी पती नहीं है क्योंकि उनके अंदर लक्ष्मी का तत्व नहीं जाग्रत हुआ है,
they have just earned money. For them money is just like mud, it does not give any happiness. सिर्फ पैसा कमा लिया, पैसा उनके लिए मिट्टी जैसा है, पैसे से उनको कोई सुख नहीं है।
सिर्फ पैसा कमा लिया, पैसा उनके लिए मिट्टी जैसा है, पैसे से उनको कोई सुख नहीं है।
Lakshmi Tatva must be understood. Last time, I had explained how
लक्ष्मी के तत्व को समझना चाहिये, मैने पिछली मर्रतबा बताया था की
Lakshmi has been formed, She has two lotuses in her hands, which are of pink colour.
लक्ष्मी कैसी बनाई हुई हैं, जिसके हाथ में दो कमल हैँ, जो गुलाबी रंग के
With one hand, she donates and with another gives shelter.
और एक हाथ से वो दान करती हैं और दूसरे हाथ से आश्रय देती हैं।
Pink colour represents “Love”. If a human does not have love in his heart,
गुलाबी रंग द्योतक होता है प्रेम का, जिस मनुष्य  में प्रेम नहीं है,
he cannot be Lakshmipati. His house should be like a lotus flower. Lotus
लक्ष्मी पती नहीं होता है, उसका घर ऐसा होना चाहिए, जैसे कमल का फूल होता है; कमल
even gives shelter to an insect called “Bhanwra”, because thats very dry, it’s sharp spikes would pinch
के फूल के अंदर भँवरे जैसा जानवर क्योंकि बिल्कुल सुष्ख होता है, इसके काटे चुभते
if you keep it on hand, comforts it and let’s it rest on its glory.
हैं अगर आप हाथ पे लीजिए तो, उसको तक वो स्थान देती हैं, अपनी गाभा पर
Make it sleep, gives peace. Lakshmipati is the one whose heart is
उसको सुलाती हैं , उसको शांती देती हैं। लक्ष्मी पती का मतलब यह है कि जिसका दिल
Quite great. One who is very delightful to his guests and to anyone is
बहुत बढ़ गया हो, जो अपने घर आये हुए अतिथीयों को किसी को भी अत्यंत आनंद दाई हो,
Lakshmipati. But you see, most of the rich people are the greatest
वो लक्ष्मी पती होता है लेकिन अधिक तर आप रईस लोग देखते हैं कि महा
beggars. If you visit their house, they would die of fear that my
भिखारी होते हैं, उनके घर आप जाएये तो उनके एकदम जान निकल जाती है कि मेरे
two paisa would be spent. The person, who is always worried that
दो पैसे खर्च होँगे। जिस आदमी को हर समय ये फ़िकर लगी रहती है कि मेरे
today 4 cents on this, 2 cents on that is getting spent, save this, where to save,
आज चार पैसे खर्च हो रहे है, दो पैसे खर्च हो रहे है इसको जोड़ के
from where to recover, such a person cannot be Lakshmipati.
रखो, उसको कहां बचाओ, इसको क्या काटो, वो आदमी लक्ष्मी पती नहीं होता
A miserly person cannot be Lakshmipati.
है। कंजूस आदमी लक्ष्मी पती नहीं होते।
One who is miser is a miser, he is not Lakshmipati.
वो कंजूस है, वो लक्ष्मी पती नहीं है।
A miser is poor, very poor. He has no royalty in his behaviour.
कंजूस आदमी दरिद्री होता है, महा दरिद्री होता है, उसमें कोई बादशाहत नहीं होती।
One who has no royalty in his attitude, should not be called Lakshmipati.
जिस आदमी की तबीयत में बादशाहत नहीं होती, उसको लक्ष्मी पती नहीं कहते।
जो आदमी बादशाही होता है, वो चाहे गरीबी में रहे चाहे अमीरी में रहे, वो बादशाह ही होता है। One who is royal always lives in a royal manner either in poverty or affluence.
जो आदमी बादशाही होता है, वो चाहे गरीबी में रहे चाहे अमीरी में रहे, वो बादशाह ही होता है।
He lives like a king. One who is worried about petty things, after every penny,
वो बादशाह के जैसा रहता है, छोटी छोटी चीज के पीछे में दो दो पैसे के पीछे
About two-two coins,
में, दो दो कोंवड़ी के पीछे में इसके पीछे में, उसके पीछे में परेशान होने वाला
cannot be a Lakshmipati. Since Lakshmi Tatva is not awakened,
लक्ष्मी पती नहीं होता है; उसी लिए लक्ष्मी तत्व फिर जाग्रत नहीं होता है इसलिए
he gets a strong catch of Nabhi Chakra. Materialism creeps in such a person,
नाभी चक्र की बड़ी जोर की पकड़ हो जाती है, मैट्रियलीज़्म आ जाता है उस आदमी पे।
he becomes very materialistic. He picks on every small thing like this is mine, this is my
जड़वादी हो जाता है, छोटी छोटी चीज का उसको बढ़ा ख्याल है, ये मेरा, ये
son, blah blah. If all such things get in someone,
मेरा, ये मेरा बेटा, ये मेरा फलाना, ये ढिकना ये सारी चीज जिस आदमी में आ
he is not a Lakshmipati.
गई, वो लक्ष्मी पती नहीं होता है,
“Should I steal this person’s thing, steal that person’s thing,
इसकी चीज मारूं कि, इसकी चीज मारूं कि, ये
take this or take that, everything should be for myself,” One, who thinks like this is also not a Lakshmipati.
लूं की, वो लूं की सब मेरे लिए होना चीज हो, वो भी लक्ष्मी पती नहीं है।
One who is for others, “If I have a posh house, how many people will be accommodated,
जो दूसरों के लिए होता है, अगर मेरा अच्छा अलिशान मकान है, तो इसमें कितने लोग आ
if I have some nice things, how many people will feel comfort. How would I
कर बैठेंगे, अगर मेरे पास अलिशान चीजें हैं, तो कितने लोगों को आराम होता है, कैसे मैं
welcome others, how would I be able to help others, how would I
दूसरों का स्वागत कर पाऊँगा, कैसे मैं दूसरों की मदद कर पाऊँगा, किस तरह से मैं
keep others in my heart?” There is no question of helping others. One thinks that
उनको अपने हृदय में स्थान दूँगा। मदद का भी सवाल नहीं उठता, आदमी ये सोचता है कि
these are my own [kins], “Whatever I am trying to do is, to help myself.”
ये मेरे ही अपने है इनके साथ जो भी मैं करता हूँ, मैं अपने साथ करता
Then Lakshmi Tatva is awakened in real.
हूँ, तब असली लक्ष्मी तत्व जाग्रत हो जाते है।
His face, his lifestyle has to be like a lotus,
कमल के जैसा उसका रहन सहन, शकल
such a person should be fragrant and unlike one who stinks with pride. One should be very humble.
होना चाहिए, सुरभित होना चाहिए ऐसा आदमी; न कि उससे हर समय घमंड की बद्बू आए
One should be very humble. You must have seen Lotus that it is bent little bit
अत्यंत नम्र होना चाहिए, कमल का फूल हमेशा, आपने देखा है, उसमें एक ऐसी हमेशा थोड़ी
downwards. Lotus never stands straight;
सी झुकान रहती है, कमल कभी भी ऐसा खड़ा नहीं होता है तो थोड़ी सी झुकान
it’s stem is always bent down a little bit.
जरूर डंठल में आ जाती है।
Likewise, the lotuses held by Lakshmiji in her hands,
उसी प्रकार जो कमस कम जो लक्षमी जी के हाथ
both Lotuses have similar tenderness.
में कमल है दोनों में इसी तरह से सुकमारता है।
While interacting with others, he talks with very cool attitude, with joy, full of compassion, not artificial
दूसरों से बात करते वक्त वो बहुत ठंडी तबीयत से आनंद से, प्रेम भरा इस तरह से बात करता है, झूठा नहीं
Those lotuses are not that of plastic, but real. Such a person in
होता है जो प्लास्टिक के नहीं होते हैं वो कमल असल में होते हैं, ऐसा मनुष्य असल
reality should be like a lotus. At one hand one
में कमल के जैसा होना चाहिए; एक हाथ से वो दानी होना चाहिए, उसके हाथ
donations should keep on flowing and flowing always.
से दान बहते ही रहना चाहिए, बहते ही रहना चाहिए।
I have seen my father like that.
हमने अपने पिता को ऐसे देखा
He was very generous person.
है; हम पिता के अपने बात, हम देखते हैं बहुत बाद कि बहुत दानी आदमी थे,
Always giving. If he accumulates something in ample, he would donate.
देते ही रहते थे, उनके पास कुछ ज़्यादा हो जाएँ, वो बाटते ही रहते थे। कोई
He would not get enjoyment, until he donates something. If someone tells him
यह मज़ा ही नहीं आता, जब तक वो बाँटें नहीं, और उनसे कोई कहैं कि आप
that, “Why don’t you watch out what people are taking away?”
आँख उठा के लिए नहीं देखते जो आया वो ही उठा के ले जा रहा है, आप
On this he answers that, “What should I keep watch on? Who has to give out is
आँख उठा के नहीं देखते, तो कह ले मैं क्या देखूँ, जो देने वाला दे
giving away, I am just standing in between and giving? What to see, I feel embarrassed when people say that I am donating.”
रहा है, मैं तो बस बीच में खड़ा हूँ, दे रहा हूँ; फ़िर देखने में मुझे शर्म लगती है कि लोग कहते हैँ कि तुम दे रहे हो।
Such a wealthy peson, who does not accumulate anything for himself
इस तरह का दौलत वाला जो आदमी होता है जो अपने लिए कुछ भी संग्रह नहीं करता
but keeps distributing things to others, keeps giving to others, in giving
दूसरों को बांटते रहता है, दूसरों को देते रहता है; देने में
he gets pleasure not in receiving, such a person is Lakshmipati.
उसको आनंद आता है, लेने में नहीं, यह आदमी लक्ष्मी पती कहलाता है।
Only such a person gets it and keeps giving. One who keeps thinking of himself,
ऐसे को ही मिलता है हजार बार, और देता रहता है। जो अपने ही बारे में सोचता रहे
“How I will be benefitted, how my children will be benefitted, how will I get better?”
मेरा कैसे भला होगा, मेरे बच्चों का कैसे भला होगा, में कैसे अच्छा होऊँगा, ऐसे
such a person is not Lakshmipati, has no grace, he is like a beggar.
आदमीं को लक्ष्मीपती, इससे कोई शोभा नहीं देती, वो भीखारी होता है।
And with other hand he gives shelter. Whoever comes to his house, takes care with love, care him like his own son.
वो आश्रय देता है, अनेक को अपने घर में, जो भी आया उससे अच्छें से प्रेम से रहना,
cares him absolutely like his own son. In his house, there are servants,
उसकी अत्यंत अपने बेटे जैसे उसके सेवा करना, आश्रय। उसके यहाँ नौकर, चाकर, घर में,
animals and people in his shelter, but they all always know that he is their
जानवर, अनेक लोग उसके आश्रय में होते हैं, पर वो हमेशा ये जानते है कि हमारा
protector. If we have any trouble, he will help us. Even in night he will get up to help us.
आश्रय दाता है। कोई हमें तकलीफ होयेगी, वो हमें देगा, रात को उठ करके भी देगा,
He does it silently and does not tell, doesn’t let them realize that I
और चुपचाप ऐसे करता है, उसे बताता नहीं, जताता नहीं, दुनियाँ को दिखाता नहीं कि मैंने
have done so much for them, did that; He does it absolutely secretly. God is
इनके लिए इतना कर दिया, वो कर दिया एकदम चुप के से करता है। पर्मात्मा भी हूबहू
Also exactly same. He is like a woman, having motherhood as that of Lakshmi.
ऐसा है; वो एक स्त्री स्वरूप, माँ स्वरूप बनाया हुआ लक्ष्मी जी का स्वरूप
and she stands on a lotus. Just think about it, in order to stand on a Lotus how much simplicity
है और एक कमल पर लक्ष्मी जी खड़ी हो जाती है; आप सोचिए कमल पर खड़ा
one has to have, absolutely light without putting any load on it. That person
होना, माने आदमी में कितनी सादगी होनी चाहिए, बिल्कुल हलका, उस पे कोई बोझा नहीं, कमल
must be such that he can stand on a Lotus and he does not put
पर भी वो खड़े हो सके ऐसा आदमी उसे होना चाहिए जो किसी को अपने बोझे
pressure on anyone. He must be very humble. Those who show off about their possessions that,
से न दबाए जो बहुत ही नम्र होना चाहिए; जो दिखाते फिरते हैं यहाँ वहाँ पर कि हमारे पास यह
“We have this, that, blah blah” cannot be Laxmipati. Mothehood
चीज है, वो चीज है, फलाना है, ढिकना है वो लक्ष्मी पती नहीं होता, मात्रत्व
Must be in him. Must have a Mother’s heart, then we can call him Laxmipati. All these
उन्हमें होना चाहिए, माँ का हृदय होना चाहिए, तब उसे लक्ष्मी पती कहना चाहिए। यह सब
are characteristics of a Laxmipati. And when this element is awakened in you,
लक्ष्मी पती के लक्षण हैं और जब आपके अंदर ये तत्व जाग्रत हो जाता है तो
the first thing that comes to you is the satisfaction.
पहली चीज आपमें अति संतोष!
There is no limit of anything otherwise, you know, as they say in Economics that “No needs are satiable in general.”
ऐसे तो किसी चीज का अंत ही नहीं है, आप जानते ही हैं इकोनॉमिक्स में कहते हैं कि कोई चीज ऐसे इवॉल्व होती ही नहीं,
Today you have this thing, so tomorrow you need that thing, then something else and so on.
आज आपके पास यह है, तो कल वो चाहिए। कल वह है तो वो चाहिए। वो चाहिए तो वो चाहिए।
आदमी पागल जैसे दौड़ता राहत है, उसकी कोई हद ही नहीं है। आज Man keeps running like a mad, there is no end to that. Today
आदमी पागल जैसे दौड़ता राहत है, उसकी कोई हद ही नहीं है। आज
I get this so now I need that, something else.
ये मिला तो वो चाहिए, वो मिला तो वो चाहिए,
But one achieves contentment
लेकिन आदमी में संतोष आ जाता है
Until he achieves contentment, cannot
उससे संतोष आ जाता है जब तक आदमी में संतोष नहीं आयेगा वो किसी भी चीज का
enjoy anything. Because contentment is thing of present,
मज़ा नहीं ले सकता है क्योंकि संतोष जो है, यह वर्तमान की चीज है प्रेजन्ट की
hope is thing of future and disappointment is
चीज है और आशा जो है, यह फ़्यूचर की चीज है निराशा जो है, यह पास्ट
thing of past. When you stand in contentment,
की चीज है। आप जब संतोष में ख़ड़े रहते हैं, फुल्ली सैटिसफाइड हैं तब आप पूरा
you are fully enjoying your possessions. Otherwise, whatever one may have,
उसका आनंद उठा रहे हैं जो आपको मिला हुआ है, नहीं तो उनके पास कितना भी रहता
he keeps on saying, “Oh that other person has so much. I want that thing, then why
है तो भी कहते रहते हैं उसके पास कितना है, मुझे वो चाहिए तो यह काहे
did you get this thing?” When he gets that he again wants something else. Such a person
को मिला आपको; फिर वो मिल गया तो उसको वो चाहिए कभी भी ऐसा आदमी अपने
can never enjoy his life and neither can he ascend. Day and
जीवन का आनंद नहीं उठा सकता, कभी भी वो ऊंचा नहीं उठ सकता, रात दिन उसकी
night his eye will be only on such things. Things which are in vain, things which are not important,
नज़र जो है ऐसी पड़ती रहेगी जो चीज़े बिल्कुल व्यर्थ हैं, जिनका कोई भी महत्व
things which are meaningless in life, things which have nothing to do with joy in life,
नहीं, जिनका जीवन में कोई भी महत्व नहीं, जिसका अपने जीवन के आनंद से कोई भी
he keeping chasing only such things in life. But first Yoga must happen
संबंध नहीं ऐसी चीज़ के पीछे में वो भागते रहे हैं। पर पहले योग घटित होना चाहिए
then Kshem [wellbeing] follows.
फ़िर क्षेम होता है;
Here many Sahaja Yogis have accompanied me, who have been with me in Sahaja Yoga
हमारे सहजयोग में यहाँ पर भी अनेक से लोग आए
who have been with me in Sahaja Yoga and they have achieved it and
हुए हैं जो कि हमारे साथ सहज योग में रहे हैं और जिन्होंने ने पाया और
progressed in it. They progressed financially too, all of them A to Z.
इसमें प्रगति की हैं उनकी सब की financial प्रगति होगी सब की A to Z कोई
Some of them who were penniless earlier, gained hundreds of thousands
-कोई लोगों के पास तो लाखों रुपिया है, जिनके पास एक रुपिया नहीं था उनको लाखों
of rupees [Lacs]. We have such people too here, who, now as we will see here
रुपिया है ऐसे भी लोग हमारे यहाँ है जिन्होंने अब जैसे यहाँ अब देखेंगे अभी
For instance, these English people, they wanted to visit India and have been thinking,”How to go”.
आए हुए हैं; अंग्रेज लोग इंडिया आना चाहते थे, इन्होंने कहा कैसे जाएँ!
They have money of course. They also achieved financial wellbeing, earned lot of money
पैसा तो है इनके पास, इतनी बड़ी प्रगति हो गई, तो ऐसे में इनको बहुत पैसा वैसा मिल गया
and enjoyed a comfortable life. But when they were about to travel, a firm offered
और काफी आराम से रहने लगे, लेकिन जब आने लगे तो एक फर्म ने कह दिया
to sponsor their travel since they had done something for them.
कि तुम मुफ़्त में जाओ, हम पैसा देंगे तुम्हारा हम यह काम कर देंगे।
Almighty helps even in such small ways and you save so much of money that you don’t understand what to do with that money.
छोटी छोटी चीज में परमात्मा मदद करता है, और आपके पास इतना रुपया बन जाता है, कि समझ नहीं आता है कि इसका क्या करें!
Earlier they used to take drugs, drink and all sorts of things.
यह लोग पहले ड्रगस लेते थे, शराब लेते थे, और दुनिया भर कि चीजें करते थे।
Lot of money used to get lost in such things. Now I notice
उसमें बहुत रुपया निकल जाता था, अब मैने देखा कि
that they have good homes, got all good things in their homes, they listen good music, have all good hobbies,
इनके घर अच्छे हो गए, घरों में सब चीजें आ गई, अच्छे से म्यूजिक सुनते हैं, सब अच्छे से शौक इनके अंदर आ गये।
started living a good life, their children became very good.
सब बढ़िया तरीके से रहने लग गये, इनके बाल बच्चे अच्छे हो गये;
I asked them, “How all this happened?” They answered that, “Earlier we used to waste all of money
मैने पूछा भई ऐसा कैसे हो गया, कहने लग गये कि हम तो सारा पैसा ऐसे ही बर्बाद करते थे
and had no sense about our whereabouts itself. We were always out of our senses
हमको होश ही नहीं था हमको तो कि हम कहाँ रहते थे, हम तो बेहोश ही रहते थे
and had no idea about our lifestyle
पता ही नहीं था कि हम कैसे रहते थे,
and actions.” That’s the reason all Gurus prohibited wine and other
क्या करते थे; इसी लिए जो गुरुजन हो गए हैं उन्होंने शराब और ऐसी चीजों को एकदम
such things. This wine is such harmful thing that the moment bottle enters the house from one side,
मना किया हुआ है। अब शराब इतनी हानी कारक चीज़् है कि इस तरफ से बोतल लाई शराब की
Shri Laxmi immediately steps out from other. It’s so simple. No sooner she notices bottle coming in
उस तरफ से लक्ष्मी जी चली गईं। सीधा हिसाब, उन्होंने देखा कि आपकी शराब की बोतल अंदर आ रही,
the house, she leaves immediately from other side. Such person never gets blessings of Lakshmi ji.
उधर से वो चली गईं; ऐसे आदमी वो कभी भी लक्ष्मी का सुख
Those, in whose homes drinks are prevalent, will never have blessings of Lakshmi ji.
नहीं मिलता, जिनके घर में शराब चलती है, उनके घर में लक्ष्मी जी का सुख नहीं हो सकता।
Of course, they may have lot of money, their sons would waste money, wife would run away, children would run away
हाँ उनके यहाँ पैसा होगा, लड़के रुपिया उड़ाएंगे, बीबी भाग जाएंगी बच्चे भाग
something or other show will happen. Tell me about one single home,
जाएंगे, कुछ ना कुछ तमाश होगा। आज तक एक भी घर आप मुझे बतायें जहाँ शराब
where they drink, and have happiness. They cannot be happy, as wine is always against the happiness.
चलती हो, और लोग खुशहाल हों; खुशहाली हो ही नहीं सकती, खुशहाली शराब के बिल्कुल विरोध में बैठती है,
That’s why Gurus said “No” to wine. Specifically, why did everyone prohibited?
इसलिए गुरुजनों ने जो मना किया है, खासकर हरे एक ने क्यों किया;
We must think about it. After all they were not insane. Thousands time they told not to drink,
हमकों सोचना चाहिए। आखिर वो लोग कोई पागल नहीं थे, जो उन्होंने हजार बार इस चीज़ को मना
“Drinking is bad! Don’t drink, don’t drink, ”
किया है कि शराब पीना बुरी बात है, शराब मत पियो, शराब मत पियो।
Wine is a thing, God never created for drinking.
शराब तो ऐसे चीज है, कि भगवान ने ये पीने के लिए कभी भी नहीं बनाई।
It was created for polishing, doing polish.
यह पौलिश करने के लिए बनाई थी, पौलिश करने के लिए;
But people will start drinking and offering, what to say about people’s mind?
पर लोग पीने पिलाने लगेंगे, क्या कहना आदमी के दिमाग का!
What can one do, if they start drinking anything? Man’s mind is so stupid
कुछ भी पीने लग जाता है, उसमें कौन क्या कर सकता है। आदमी का दिमाग इतना चौपट
that anything they like, start drinking it.
है कि कोई भी चीज़ उसकी समझ में आ जाए, पीने लग गया,
Who told them to drink? When you drink this polish on the name of wine,
उससे किस ने कहा था कि शराब पीने के लिए अब ये पॉलिश की चीज़ आप अपने शराब के नाम
all your lever, intestines
से जब पीते हैं तो अपने भी जद जीतने भी लिवर है, इंटेसटाइन हैं, सब पॉलिश
get polished too. Even your arteries get stiffened with polish.
करते जाते हैं, यहां तक कि आर्टरीज आपकी पॉलिश हो करके स्टिफ हो जाती हैं,
Arteries become so stiff that their tissues are no longer flexible,
आर्टरीज इतनी स्टिफ हो जाती है कि उसकी जो स्नायूँ है वो अपने को किसी स्थापक नहीं
means they cannot grow bigger or smaller, they just freeze.
बना सकते हैं; मानें नहीं तो वो बढ़ सकते हैं नहीं घट सकते हैं, बस जम के जाते
Arteries size just gets fixed, so even blood cannot flow.
हैं आर्टरीज जो हैं एकदम एक साइज़् की हो जाती हैं तो खून भी नहीं चल पाता।
Blood gets stuck in them unless there is pressure on it.
खून भी अटक जाता है जबकि वो उसकी जब कोई भी दबाव नहीं हो, उसके उपर
If there is no flexibility in arteries and it becomes like a stiff pipe, what would happen?
में कोई फुलाव न हो और एकदम जैसे की नली जैसे बन जाय आर्टरीज तो उसमें क्या
Such coatings of polish keep on accumulating beyond limits and man himself becomes like a polish.
ऐसा पॉलिश सब दूर चढता जाता है जिसकी कोई हद नहीं, और मनुष्य भी पॉलिश बन जाता है।
Such person is very artificial. Such drunker will show off superficially lot of goodness in him,
ऐसा आदमी बड़ा क्रत्रिम होता है, उपर से बड़ी अच्छा ही दिखाएगा, शराबी आदमी
He looks gentleman, he is generous, this, that. All superficial.
है, उपर से वा बड़ा शरीफ है वो बड़ा दानी है, ऐसा है वैसा है, सब उपरी चीज़;
One who can keep his wife and children starved, one who can show high-handedness with wife and children,
जो अपने बीबी बच्चों को भुखा मार सकता है जो अपने बीबी बच्चों से ज्यादती कर सकता है,
whatever fake gentle behaviour may such a person exhibit, his love [voice not clear].
वो आदमी कितना भी भला बाहर करके घुमे, उसका प्यार (अस्पष्ट)
That’s why liqueur has been prohibited. It has been prohibited so much, why did they do so?
इसलिए शराब की इतनी मनाई कर गए हैं इतनी मनाई कर गए हैं, तो किस लिए कर गए?
Muslims have been prohibited from drinking, but none drinks more than Muslims.
मुसलमानों को इसकी मनाई है, क्यों मनाई की शराब की? लेकिन मुसलमानों से ज्यादा कोई पीता ही नहीं,
Why did they prohibit, must think. Person like Muhammd Sahib, why did
क्यों मनाही कर गए हैं इतनी, सोचना चाहिए। मुहम्मद साहब जैसे आदमी, क्यों मनाई
he prohibit; Shri Nanak prohibited it. In London, no one drinks more than Sikhs.
कर गए हैं; नानक साहब इतना मनाही कर गए हैं, सीखों से ज्यादा कोई लंदन में पीता
They have even defeated English people there in this. Isn’t it true?
है? उनके आगे तो अंग्रेज हार गए हैं, है कि नहीं बात यह।
In which religion, drinking has been appreciated? None of the religions would have said so. But in every religion, people
कौन से धर्म में शराब को अच्छा कहा है, कोई भी धर्म मैं नहीं कहा होगा, लेकिन सब धर्म के लोग इतना
drink so much. And our [Adi] Gurus are being insulted. Our whole Nabhi Chakra and surrounding it,
ज़्यादा पीते हैं, और अपने गुरुवों का अपमान हो रहा है। हमारी सारी नाभी चक्रों और उसके चारो तरफ
our ten Dharmas which are formed by (Adi) Gurus, these ten Dharmas are in our Nabhi.
दस हमारे जो धर्म है जो कि गुरुओं ने बनाये हैं, यह दस धर्म हमारे नाभी में होते हैं,
That’s why our Gurus have prohibited that in order to establish our Dharmas.
इसी लिए इन गुरुओं ने हमें मना किया हुआ है कि आप अपने धर्मों को बनाने
First thing is that you should not be addicted to liqueur or any such thing and become
के लिए पहली चीज़ है शराब या कोई सी भी ऐसी आदत न लगायें जिससे आप उसके
its slave.
गुलाम हों।
If you want to be slave, why do you talk about liberation?
अगर आपको ये गुलामी करनी है तो आप स्वतंत्रता की बात क्यों करते हैं।
People think, this slavery is the freedom.
लोग तो सोचते हैं कि गुलामी करना ही स्वतंत्रता है।
If someone tells them that, “Son, don’t drink liqueur”, they think that
आपको अगर कोई मना करें कि बेटे शराब नहीं पियो तो लोग सोचते हैं देखो यह
they are being restricted, pointed and their freedom is being snatched. Human beings are so mad.
मुझे रोकते हैं, टोकते हैं मेरी स्वतंत्रता छीनते हैं; मनुष्य इतना पागल है उसको मना
If refrained to do something, ‘Bete’ it’s done so that you don’t become slave of these things.
इस लिए किया जाता है कि बेटे तुम दूसरी गुलामी मत करो। जब कभी कोई
Whenever elderly people suggest something, then one must ponder over it, instead of cramming it morning
बात बड़े लोग बताते हैं तो उसको विचारना चहिए, ना कि उसको रट्टे बैठना चाहिए सुबह
till evening. We must think and ponder over it that, “Why [such person] has told so?”
से शाम तक। उसको विचारना चहिए, उसको सोचना चहिए इन्होंने ऐसी बात क्यों करी, कोई
There must be some good reason behind it. Why so Learned, respected people had to say such a thing?
न कोई इसकी वजह हो सकती है, ऐसे इतने बड़े इतने ऊंचे लोगों को ऐसी बात कहने
Why they told no to this thing in particular? Must thing about it,
की ज़रूरत क्या पड़ गई, क्यों इस चीज को बार बार उन्होंने मना किया- यह सोचना
ponder over it. Any person if thinks over it a little,
चाहिए और विचारना चाहिए और कोई भी मनुष्य, कोई भी मनुष्य जरा सा भी बैठ कर
can understand that such filthy things we have adopted,
सोचे तो वो समझ सकता है कि इस कदर गंदी ये चीजे हम लोगों ने अपना
due to which, Laxmi principle (Tatva) has vanished [from our society]. Laxmi principle, from India,
ली हैं जिसके कारण हमारे यहाँ से लक्ष्मी तत्व चला गया है, इंडिया से लक्ष्मी तत्व
has vanished completely.
बिल्कुब पूरी तरह से चला गया।
Here Laxmi principle is not existing at all and awakening
यहां पर लक्ष्मी तत्व है ही नहीं और जाग्रत करना
it is also very difficult. Because Laxmi principle is the main step of divine seeking.
भी बहुत कठिन है, क्योंकि लक्ष्मी तत्व जो है वो ही परमात्मा के खोज का पाया है।
Nabhi is the abode of Shri Vishnu and the abode of Shri Vishnu is,
नाभी में ही विष्णु जी का स्थान है और विष्णु जी का जो स्थान है
Vishnu, whom we know, Shri Laxmi is power of Shri Vishnu. It’s where from journey of seeking begins. विष्णु का जिसे हम लक्ष्मी उनकी जो शक्ती मानते हैं, इसी में हमारी खोज शुरू होती
विष्णु का जिसे हम लक्ष्मी, उनकी जो शक्ती मानते हैं, इसी में हमारी खोज शुरू होती
When we are at amoeba stage, we seek food. When we evolve to bigger animals,
है; जब हम आमीबा रहते तो हम खाना खोजते रहे, जरा उससे बड़े जानवर
then we seek more food, water, companionship. After that
हो गए तो और कुछ खाना, पीना और संग साथी दूंढ़ते रहे, उसके बाद हम
we became humans, so now we seek power, authority and money. Many people
इंसान बन गए तो हम सत्ता खोजते हैं हम इसमें पैसा खोजते हैं, बहुत से लोग
are all the time after the food. Morning till evening
तो खाने, पीने में ही मरे जाते हैं। बहुत से लोग तो सुबह से शाम तक क्या
what to eat, what not to eat, do this, do that, remain engrossed in all these things, spoiling [themselves].
खाना, क्या नहीं खाना ये करना है, वो करना है इसी में सारे बरबाद रहते हैं।
Those who have sickness of overeating, how they too Laxmipati, they are
जिन लोगों को अती खाने की बिमारी होती हैं वो भी लक्षमी पती कैसे, वो तो
beggars. They are never contented;
भिखारी होते हैं, इनका तो दिल ही नहीं भरता;
Once one of our daughter in law in relation visited us and started saying, “In our paternal place we had all this, that.”
एक मुझे कहने लगी है कि एक हमारे यहाँ बहू आयी थी रिश्ते में कहने लगी मेरे बाप क्या है, ये था, वो था
So I said, “A little of that should reflect in you as you don’t have even little contentment.
अरे मैंने कहा, तुम्ह में तो दिखाई देना चाहिए था कि तुममें तो जरा सा भी संतोष नहीं।
You want to eat this thing, that thing,
यह खाने चाहिए तुमको, वो खाने को चाहिए,
want to roam around all over. Did your father nurture any satisfaction at all in you or not?
घूमने को चाहिए, फिरने को चाहिए; कोई संतोष तुम्हारे बाप ने दिया कि नहीं दिया तुमको।
If your father was really such a Laxmipati, there would be at least some contentment in you.”
अगर वाकई तुम्हारे बाप ऐसे लक्षमी पती थे तो कुछ तो तुम्हारे अंदर संतोष होता
If you get something fine, else forget about it.
मिला तो मिला, नहीं तो नहीं मिला।
When a man reaches such a stage. When he loses his authority,
जब यह स्तिथि मनुष्य कि आ जाती है जब उसकी सत्ता खत्म हो गई,
he learns that he did not find happiness in power, money,
जब उसको समझ में आया कि सत्ता में नहीं रहा, पैसे में नहीं रहा,
anything that he had been seeking. Then seeking for the joy begins and that too from Nabhi Chakra.
किसी भी चीज में वो आनंद नहीं मिला जिसे खोज रहा था, तब आनंद कि खोज शुरू हो जाती; तब भी नाभी चक्र से ही होती है।
Just due to this seeking, we evolved from amoeba stage to Humans. And due to same seeking
इसी खोज के कारण आज हम अमीबा से इंसान बने हैं और इसी खोज के कारण
though which we seek divine, we evolve from human stage to Super Human [Ati Manav]. We know Self,
जिसे हम परमात्मा को खोजते हैं, हम इंसान से अतिमानव होते हैं; आप आपको पहचानते हैं,
we know Spirit. That’s the reason, Laxmi principle is very important. And Lakshmi ‘Tatva’
आत्मा को पहचानते हैं इसी खोज से। इसलिए लक्ष्मी तत्व बहुत जरूरी है, और लक्ष्मी तत्व
is situated surrounded by the Dharma. There are ten Dharmas in human beings.
जो बैठा हुआ है, उसके चारो तरफ धर्म है। मनुष्य के दस धर्म बने हुए हैं
Now since you have become modern, so go and trash all Dharmas.
अब आप मॉडर्न हो गए तो आप सब धर्म उठा के चूल्हे में डाल दीजिए, अब
Now, you have become modern, great!
आप मॉडर्न हो गए, क्या कहने आपके?
But these ten Dharmas are anyways inside you; It’s poven these are very much there. If man
लेकिन ये तो आपके अंदर दसों धर्म हैं ही; ये सिद्ध है, ये वहाँ हैं अगर मनुष्य
does not have these ten Dharmas [virtues], he would become devil. Just as gold has it’s own dharma
के दस धर्म नहीं रहे तो राक्षस हो जाएगा; जैसे ये सोने का धर्म होता है,
that it does not get deteriorated, similarly these ten dharmas in you
ये खराब नहीं होता है इसी तरह से आपके अंदर जो दस धर्म है वो आपको
let you maintain the human principles. If you disregard these ten Dharmas,
बनाए रखने हैं जो मानव धर्म है। अगर इन दस धर्मों की आप अवहेलना कर
There are sub-Dharmas too but basically you have to maintain these ten Dharmas [virtues]. If
रहे हैं और उसके उपधर्म भी है लेकिन बेसिकली ये दस धर्म आपको संभालने हैं, अगर
you disregard these ten Dharmas, you will never be uplifted, you cannot be
वो आप दस धर्म न संभाले, तो आपका कभी भी उद्धार नहीं है, कभी भी आप पार
realized. First unless you establish your Dharmas, you cannot
नहीं हो सकते। पहले जब तक आप धर्म को नहीं बनाते हैं तब तक आप
become dharmateet [go beyond Dharmas],
धर्मातीत नहीं हो सकते।
cannot rise above Dharma.
धर्म से उपर नहीं हो सकते हैं।
First these Dharmas have to be established.
पहले इन धर्मों को बनाना पड़ता है।
That’s why all these Adi Gurus have worked so hard,
और इसीलिए इन गुरुओं ने बहुत महनत करी।
they worked too hard.
बहुत महनत करी।
And we are destroying their hard work.
इसी महनत को हम लोग बिल्कुल मटिया मेट कर रहे हैं।
We are completely destroying them.
सब इसको खतम करे दे रहे हैं।
Our first primary duty is to establish in these ten Dharmas.
इन दस धर्मों को बनाना हमारा पहला परम करतव्य है।
But nowadays these gurus have nothing to do with your Dharmas.
लेकिन आजकल के जो गुरू निकले हुए हैं, उनको आपके धर्म से कोई मतलब नहीं है।
“Okay so you drink? No problem. get us a bottle too.
आप शराब पीते हैं, देवो हमको भी एक बोतल लाओ और आपको, कोई हर्जा नहीं।
Okay you keep many women? Okay, no problem you keep tens of women. Just, one,
अच्छा, आप अगर औरते रख रहे हैं, ठीक है रखें, दस औरते रखिए और एक हमारे पास
send to us too” or “Send your wife and children to us.
भी भिजवा दीजिए, या अपनी बीबी, बच्चे हमारे पास भेज दीजिए।
Whatever money you have in your pocket, give it to us. We have no concern with you. You do
आपके जेब में जितना रुपया है, हमारे पास दे दीजिए, हमें आपसे कोई मतलब नहीं, आपको जो
business as you wish to do. Whatever money you have in your purse, just deposit here. Then you
भी धन्दा करना है करिए, आपके बस पर्स में जितना पैसा वो इधर जमा कर दीजिए, फ़िर आप
do as you wish to.”
चाहे जैसा कीजिए।
Just today she was narrating one incidence, who has accompanied me here. She has a cousin sister,
आज ये एक किस्सा बता रहीं थी, के हमारे आई हैं साथ में, जिनकी बहन- कजिन
who happens to be a princess too. And her husband is a drunker, very bad man.
थी, वो राजकन्या हैं वो भी, और उनके पती बहुत शराबी, कवाबी, बहुत बुरे आदमी थे,
He was disciple of a guru. She went and told his Guru that husband beats and tortures her, has a keep,
और वो एक गुरू के शिष्य थे, इन्हों जा के उनसे बताये कि आदमी मारता है, पीटता है, सताता है, औरत रखी हुई है, उसको
“Please tell him something. He keeps women, though he is a prince but what to do about him? So spoiled,
कुछ कहो, वो औरतें रखता है, और राजकुमार है, लेकिन क्या करें उसका, इतना खराब हो
he is getting.” So he started saying, “Leave it, what’s to you?” He kept on sucking money
रहा है, तो कहने लगे रहने दो, तुमको क्या करने का, उससे रुप्या अच्छे गए, रुप्या अच्छे
from him, as Guru only had business only with his money.
गए, गुरुजी को मतलब उनके रुपये से है,
Is this a kind of guru? Those who suck money from you,
यह कोई गुरू जी हैं, जो क्या आपसे रुप्या ऐंठते
how can they be your gurus? Those who survive on your money, they are
है, आपसे गुरू होई कैसे सकते, जो आपके पैसे के बूते पर रहते हैं, यह तो
actually parasites, worse than your servants.
पैरासाइट है, आपके नौकरों से भी गए बीते
At least your servants do some work for you.
कम से कम आपके नौकर आपका कुछ काम करते हैं,
But such evil people who live on your money should be put in ‘Rakshas’s yoni’.
जो लोग आपसे रुपया लेकर जीते हैं, ऐसे दुष्टों को तो बिल्कुल राक्षस योनि में डाल देना चाहिए।
And I say,”Those who visit such devils are great fools”.
और ऐसे दुष्टों के पास जाने वाले लोग भी महा मूर्ख हैं, में कहती हूँ।
Why don't they see that you can buy God?
वो देखते क्यों नहीं कि आप परमात्मा को खरीद सकते हैं।
You can buy a guru, if someone is a guru, will he ever sell himself?
आप किसी गुरु को खरीद सकते हैं, अगर कोई गुरु हो तो कभी अपने को बेचेगा।
He has its own pride, you can't buy him,
उसकी अपनई एक शान होती है, उसको आप खरीद नहीं सकते।
Whoever wants, you can win him over only with your love,
कोई भी चाहे, एक ही चीज़ से आप उसको मात कर सकते हैं, आपके प्यार से,
Your devotion, Your affection, your ‘Bhakti’ and with nothing else you can entice him.
आपकी श्रद्धा से, आपके प्रेम से, भक्ती से, और किसी चीज़ से वश में आने वाली
He has his own honour, his own prestige.
चीज़ नहीं; उसकी अपनी एक शान होती है, वो अपनी एक प्रतिश्ठा में रहता है,
He has his own Royalship; how does he care, you may be wealthy- be at your home.
उसकी बादशाहत होती है, उसको क्या परवाह होगी, आप होंगे रईस तो बैठे घर में।
What’s to him, he can even eat on a leafy-plate, can even sleep on ground.
उसको क्या, वो पत्तल में भी खा सकता है, वो क्या जमीन पर भी सो सकता है,
If he wishes so, can live in a palace too. He lives the way he wants to. He has no business with you
वो चाहे राज महल में भी रह सकता है, वो जिधर रहना चाहे ऊधर रह सकता है। उसका आपसे कोई मतलब नहीं; उसको
except your love, obeisance and your seeking. If you are true seeker,
तो सिर्फ आपके प्यार से, आपकी श्रद्धा से, और आपकी खोज से, अगर आपको खोज है,
he will put you on his head. You must look for a Guru, who talks about
तो सर आँखों पर वो आपको उठा लेगा। ऐसे गुरू को खोजना चाहिए, जो आपको परमात्मा
God, who identifies you with your Spirit. Guru is only one who identifies you with God. You
की बात बताये, जो आपके आपनों की पहचान कराए, जो उस मालिक से मिलाएं, वो
make such one a Guru. Making whomsoever a Guru, these are not even agurus,
ही गुरू माना हुआ है। जिसे जिसके उसी को गुरू, ये तो अगुरू भी नहीं हैं,
they are devils [rakshasa], devils… They give you rings. One who shows
राक्षस हैं, राक्षस, अंगुठिया निकाल के आपको देते हैं, जो आदमी आपको अंगुठी निकाल
you rings, while talking about God, he puts you attention on rings.
के देता हैं, वो क्या परमात्मा की बात करता हुआ, आपका चित्त अंगुठि में डालता है,
You don’t see it.
आपको दिखायी नहीं देता है।
Now there is one who is teaching ‘Ananda’ nude dancing, teaching immorality. Which religion it is all scripted?
जो अब एक हैं वो अनंदा नाचना सीखा रहे हैं, अधर्म सिखा रहे हैं; कौन से धर्म में लिखा है इस तरह कि चीज
Another thing we must know about modern gurus, that they have crafted their own ideas.
दूसरे आज कल के बारे में यह भी जानना चाहिए कि अपने ही मन से कोई चीज निकाल लिए
that do not match with earlier Gurus; Their way of living, their teachings, their behaviour,
जिनका पहले के गुरुओं के साथ कोई भी मेल नहीं बैठता, वो जैसे रहते थे, जैसी उनकी सिखावन थी , जिस तरह से उनका बरताव था,
their sayings; nothing is in match with them.
जो उनकी बातें थीं, उससे इनका कोई मेल नहीं बैठता।
Every religion holds a history, which you can say,
अपने जो धर्म का जो अनेक इतिहास चले आ रहे हैं, जिसको कि आप कह सकते हैं,
that in all religions, see same thing, absolutely same is being preached. You read
कि किसी भी धर्म में देखिए, तो वही चीज, वही चीज कहीं जाती हैं; आप अपने
your Shankracharya, you would know Sahaja Yoga; Study Kabir you would know Sahaja Yoga,
शंकराचार्य को पढ़ें, तो आप सहज योग समझ लेंगे, आप कबीर को पढ़ें, आप सहज योग समझ
Read Nanak you will know, read Mohammad you will know, Christ
लेंगे, नानक को पढ़ें, आप समझ लेंगे, मुहम्मद को पढ़ें, आप समझ लेंगे, क्राइस्ट को
you read will understand. Right from Confucius and Socrates you see everyone, Sahaja Yoga only
पढ़ें, आप समझ लेंगे, कन्फ्यूशस और सौक्रेटीज से लेकर सबको आप देखें, तो सहज योग ही
has been taught.
सिखाते रहे।
And all these who make you stand upside down on head, this that,
और ये जो सब आपको सर के बल उठना और फलाना ढिकाना और दुनिया भर की
Make you dance to their tune to destroy you, how can you recognise them as Gurus?
आपको नचा नचा कर के मारते हैं, इनको कैसे आप गुरू मान लेते हैं?
Guru has only one identification. One who connects you with God [Maalik] is the Guru and
एक ही गुरू की पहचान है, जो मालिक को मिलाये वही गुरू है, और बाकी
rest are not Gurus.
गुरू नहीं हैं।
If you are standing on Truth, you have to see only this thing. But man
सत्य पे अगर आप खड़े हुए हैं, तो आपको इसी चीज़ को देखना है, लेकिन इंसान
has become so superficial that he looks at the circus instead, how much fuss
इतना सुपरफिशयल हो गया है कि उसको सरकस को देखता है, कितने ताम झाम ले करके
man is carrying, roaming with how many pots on his head, what hair style
आदमी घूम रहा है, कितनी हंडिया सर पर रख के चल रहा है, बाल कैसे बना
he is moving with, as if horns on his head!
के चल रहा है, क्या सिंग लगा के चल रहा है?
Guru has only one identification. Other than God, any other thing,
गुरू की सिर्फ एक ही पहचान है, कि वो सिवाय मालिक के, और कोई बात
he does not know. He is engrossed in that only.
नहीं जानता, उसी में रमा रहता है.
Recognise only such a person a Guru who is on a higher plane than you.
वही गुरू मानें आप से ऊंचा इंसान।
But ones you purchase in market, whom you pay, who make fool out
लेकिन जिनको आप खरीते हैं बाजार में, जिनको आप पैसा देते हैं, जो आपको बेवकूफ़
of you, hypnotise you. You are attached with them,
बनाते हैं, जो आपको हिपनटाइज करते हैं, उनके साथ आप बंधे हुए हैं,
completely associated with them.
उनके साथ आप लगे हुए हैं,
What to say about such people?
तो इस तरह के लोगों को क्या कहा जाए?
And in this Kali Yuga, in this extreme Kali Yuga, there are many such
और कल जुग में, इस घोर कल जुग में तो ऐसे अनेक, अजीब अजीब तरह के
weird cartoons, I tell you,
एक ऐसा नमुने हैं ना आप से बताऊ,
Whom to describe, about whom to say?
किसका वर्णन करों, किसका कहूँ ?
Such gurus have never been, nor will they be, I think, the way the cartoons are nowadays, one over the other.
ऐसे कभी न गुरू हुए, न होंगे मेरे ख्याल से, जिस तरह आजकल हो रहे हैं नमुने, ऐक से एक।
But it is so sticky, that thing,
पर वो ऐसी चिपकन होती है उस चीज की
Recently in Dehradun, a lady had come. Her Kundalini was completely
कि अभी एक वहाँ पर देरादून में एक देवी जी आईं हुयी थी, कि कुंडली ने एकदम
so frozen like this.
ऐसी जमी, ऐसी;
So, I asked her which guru she was visiting?
तो मैंने कहा भई तुम कौन गुरू के पास गई?
She told about some guru she used to visit.
तो उन्होंने बड़े उससे बताया कि उनके पास गए।
I asked her that, “Did you read about that guru from newspapers or not?
मैंने कहा, आपने उनके बारे में पेपर में पढ़ा है कि नहीं पढ़ा?
He had done something wrong with an eighteen year old girl, that girl and
एक 18 साल की लड़की के साथ उन्होंने जो भी गड़ बड़ किया था, उस लड़की ने और
25 more girls published this news in Blitz and other news papers.
25 और लड़कीयों ने ब्लिटस में और इसमें, उसमें सब (दुर-अस्पष्ट) छापा था।
It was published ten years ago.”
10 साल पहले छापा था.
She started saying, “Yes I read about this but all that is lie.”
कहने लगी हमने पढ़ा पर वो सब झूट है.
I asked her, “If that’s lie then what did you get from him?”
हमने कहा झूट है तो आपको क्या मिला उनसे?
On this she felt very bad
तो उनको बड़ा बुरा लग गया?
and started saying, “Mataji I am a married woman, I am a good person, this and that.” Then
कहने लगी मैं तो माता जी शादी शुदा औरत हूँ, मैं एसी हूँ, मैं एसा; फिर
I told her, “Then why do you even visit such person’s doorstep?”
ऐसे आदमी के दर्वाजे जाना ही क्यों?
It’s not that the lady is a mischievous or a bad woman, but she is under hypnosis.
यह नहीं कि औरत बदमाश है, यह नहीं कि वो खराब औरत है और उसपे हिपनोसिस है।
She is hypnotised.
हिपनोटाइज है,
They have no freedom. Guru will sit on the seventh floor. You go there
कोई उनको फ्रीडम नहीं है, गुरु बैठेंगे सात मंजिल पर जाके हैं आप
and offer seva. So big boxes are kept there,you put donations.
जाईये वहाँ पर सेवा करिये। इसकी बड़ी बड़ी पेटियाँ रखी रहेंगी, उसमें आप पैसा
In them. ‘Seva’ means ‘you give donations’.
डालेंगे, सेवा का मतलब है पैसा डालिए
And people go there with their pockets full
और लोग घर से पैसे भर भर के ले
to donate. You go and see anywhere, so big trunks are kept.
जाते हैं वहाँ डालने के लिए। यह आप देख लीजिए कहीं भी जाके, इतनी बड़ी बड़ी ट्रंकें रखी रहेंगी।
Even when people touch my feet, someone offers one rupee, sometimes five
अरे हमारे भी पैर छूते तो कोई एक रुपिया नहीं रखता है, कभी पाँच
rupees. I feel like laughing. I mean they got so conditioned, you visit Shri Hanumana temple,
रुपिया रख जाता है, इतना हंसी आती है ऐसी; मतलब आदत पढ़ गई है हनुमान जी के मंदिर
there also offer one rupee and a quarter. And for this reason, everywhere, I mean in Mosques, Temples
जाओ वहाँ भी सवा रुपिया चढाओ और इसी चक्कर की वज़ह से हर जगह मस्जिद, मंदिर
everywhere they have messed up.
हर जगह गड़ बड़ करते रहे हैं,
They have not spared any holy place.
ऐसी कोई जगह नहीं छोड़ी जो पवित्र जगह रही हो।
For this very reason, our young sons, those young people
और इसी चक्कर की वज़ह से हमारे जो ज़वान बेटे हैं जो ज़वान लोग हैं यह
wonder, “This is God or some drama?” They have some wisdom;
सोचते हैं कि परमात्मा है कि तमाशा हैं यह सब को कि वो तो अपनी बुद्धि
their minds are still intact. They are developing disbelief.
रखते हैं न, वो अभी साबत हैं दिमाग उनके; उनको आविश्वास हो रहा है।
You will be surprised, it has spread in all religions. A gentleman came from Algeria. He was a young
सारे धर्मों में यह हो गया है, आपको आश्चरय होगा। अलजीरिया से हमारे पास एक आये थे साहब, जवान हैं
very brilliant engineer. He was also in this protest, “These Muslims and
बहुत होशयार और इंजिनियर थे, वो भी इसी आंदोलन में यह इस कदर यह लोग मुसल्मान और
They are so much in fanaticism and they do [‘Busta’ like this- UNCLEAR]
यह सब fanaticism में है और इस तरह से यह लोग बुस्ता करते हैं
these Mulla’s clergies eat up all money and make living out of public’s money and
हरी मुल्ला लोग ऐसा पैसा खाते हैं और सब पब्लिक के पैसे पे जीते हैं और
they think of themselves as very great people. Everyone bows before them. Then we
अपने को बहुत बड़े महान समझते हैं और सब लोग उनके सामने झुकते हैं, फिर वो
saw Pope also, he is another cartoon.” saw Pope also, he is another cartoon.” So, he came to me with all these disbeliefs.
नहीं पोप को भी देखा, वो एक नमुना है तो बिल्कुल अविश्वास से भर के आए।
He said all this is falsehood, it’s absolutely meaningless. All false.
उन्होंने कहा कि यह सब ब्रहान्ति है बिल्कुल इसमें कोई अर्थ नहीं है, सब झूट
When he came to me, I said it’s not like that, “If Truth exists
है जब वो हमारे पास आये तो हमने कहा कि यह बात नहीं है, जब सत्य है
then only falsehood will also manifest. When Truth exists, on its very basis people make false
तभी उसका झट निकलता है; जब सत्य होता है तो उसी के आधार पर लोग झूट
things.” Right? Truth exists, Absolute exists. Then I told him,
बनाते हैं ना। सत्य भी कोई चीज़ है, ऐबसोल्यूट भी कोई चीज़ है। अच्छा हमने कहा
“Good now check out Sahaja Yoga. This Sahaja Yoga stands right in
तुम देखना सहज योग, सहज योग जो है, यह अब
between fanaticism and disbeliefs where
धर्मांधता और अविश्वास के बीचों बीच की चीज़ है जहां
God himself is with you. You get to realization, experience it.
परमात्मा साक्षात आप से कराते है आप स्वयं इसका साक्षात करें, इसका अनुभव करें।
You must fix up yourself then. Unless you establish in Sahaja Yoga, you cannot fully
इसमें जमें, जब तक आप सहज योग में जमते नहीं, तब तक आप पूरी तरह से इसका
experience it.Those who established themselves, found it. Those who did seek, found it.
अनुभव नहीं कर सकते। जो जम गयें, उन्होंने, उन्हें मिल जाता है; जिन खोजा, तिन पाईया
If you do not seek, the Truth is not going to come to your feet,
आगर खोजा ही नहीं, तो कोई आपके पैर पर तो सत्य बैठने नहीं वाला आकर कि
‘Bhaiya’ seek me
भाईया मुझे खोज,
It has its own prestige. One must seek it, in seeking
उसकी अपनी प्रतिष्ठा है, उसको खोजना चाहिए लेकिन उसको खोजने से
Truth one is rewarded with bliss, truth and bliss both are one. When
सत्य से आनन्द उपलब्ध होता है; सत्य और आनन्द दोनों ही एक ही चीज है जब
both are same, like moon has its moonlight,
एक ही चीज है दोनों जैसे चंद्र कि चंद्रिका होती है,
or sun has its sunlight. Similarly,
या जिस तरह से सूर्य का अपना प्रकाश होता है, उसी प्रकार
you find the Truth and Joy simultaneously. When
सत्य और आनंद, दोनों चीजें एक साथ। जब
You get to the Truth, you get immersed in Joy; Get engrossed
आप सत्य को पा लेते हैं तो आनन्द विभोर हो जाते हैं, आनन्द मैं रममाण
in Joy. But this is not about lecturing that I keep giving lectures
हो जाते हैं, लेकिन यह सिर्फ लेक्चर बाज़ी नहीं है कि आपको मैं लेक्चर देती रहूँ
morning till evening. Lectures give me throat soars. Now, it’s about finding it,
सुबह से शाम तक; लेक्चर से तो मेरा गला थक गया। अब पाने की बात
achieve something, get to know your Spirit. I have seen many such brave hearts
है कि कुछ पाओ, आत्मा को पाओ। बहुत से लोग ऐसे भी मैंने बहादूर देखे हैं,
who say, “We did not feel anything, Mataji.” As if they are very great.
हमें तो कुछ हुआ नहीं माताजी? मानें, बड़े अच्छे हो गए;
It must happen. If nothing happens, it means
होना चाहिए। नहीं हुआ, मानें
there is something wrong with you. There is some ailment, you must be sick, may be mentally
कुछ गड़ बड़ है आपके अंदर, कोई न कोई तकलीफ है, आप बिमार हैं, आप मेंटली
you aren’t alright, might be you bowed before some false guru. If you have
आप ठीक नहीं हैं, आप कोई गलत गुरू के सामने अपना मत्था टेका है, अगर आपने
bowed your forehead, that has been made by God in all dignity, before a false person
अपना मत्था ही, जो कि परमात्मा ने इतनी शान से बनाया है, इसको गलत आदमी के सामने
Then every thing gets finished. You should not believe me too, blindly.
टेक दिया है तो ख़तम हो गया मामला, आपको हमें भी अंधता से नहीं विश्वास करना चाहिए।
That’s wrong. We want you to find it and if you unbelieve even after that, then
गलत बात है, हम चाहते हैं कि आप पाओ और उसके बाद अगर आपने अविश्वास
Then there is no greater full than you and if you don’t settle even after that
किया तो आपसे बड़ा मुर्ख कोई नहीं, और उसके बाद भी आप अगर जमे नहीं
then what can be said for you?
तो आपके लिए क्या कहा जाए?
Once you find it, you must establish in it and after settling you see that whatever all powers, you have
जब आप पा लेते हैं, तो आप इसमें जमिए और जमने के बाद आप देखिए कि आपकी पूर्ण शक्तियां जो भी हैँ
flow through your hands like this, that you can share this bliss with others too. Can give it to others too.
इस तरह से हाथ से बहती हैं और आप दूसरों को भी इस आनंद को दे सकते हैं, दूसरों को भी दे सकते हैं.
And how it happens, how it works out, you will slowly
और यह किस तरह से घटित होता है, कैसे बन पड़ता है यह आप धीरे धीरे
As you progress in it, you understand yourself. Many amongst these
जैसे जैसे इसमें गुज़रते जाते हैं आप खुद इसको समझते हैं। अब इनमें से बहुत से
People, there are many who came to me six months ago, only six months ago. Now
लोग हैं, छे महीने पहले हमारे पास आये, सिर्फ छे मैने पहले हमारे पास आये; अभी
this Dr. Benerjee came six months ago, who is a prominent
डॉक्टर बैनर्जी साहब हैं यहां पर छे महीने पहले आये थे और यह बहुत बड़े
doctor in London and runs his practice in Germany too. Since he got it, he is
डॉक्टर हैं लंडन के, इसके अलाव़ा जर्मनी में भी प्रेक्टिस करते थे; जब से इन्होंने पाया है
after this thing. Since then, he has cured cancers and lot many other diseases. Now he says that
इसके पीछे पड़ गये, तब से इन्होंने कैंसर ठीक किए हैं, दुनियाँ भर कि बीमारियाँ ठीक की हैं। और अब कहते हैं कि
after finding it, everything else looks irrelevant to us. Because when you get to the basic principle
इसको पाने के बाद बाकी सब कुछ इररेलेवेंट लगता है हमको, क्योंकि जब आप बिल्कुल सूत्र
and start working on it , get hold of it, then other things are
पे ही काम करने लग गए, जब सूत्र को आपने पकड़ लिया तो फिर बाकी चीज़े
no more difficult to work upon. Like this, you all have right to get it. That’s why it’s called Sahaja.
हिलाना कोई मुशकिल नहीं है। इसी प्रकार आप सब इसके अधिकारी हैं इसलिए इसे 'सहज' कहते हैं।
‘Sah’ means ‘with[in] you’, ‘ja’ means ‘born’. You also have right to get it and all other
'सह' माने आपके साथ 'ज' माने पैदा हुआ; यह आप भी इसके अधिकारी हैं, हर एक
Person too have rights on it and you must achieve it. Like one candle can light up another,
आदमी इसका अधिकारी हैं और इसको पा लेना चाहिए; जैसे एक दीप दूसरे दीप को जला सकता है।
in same way one realized soul can give realization to others but he too must be a
उसी प्रकार एक realized soul दूसरे को realization दे सकता है पर realize soul
realized soul. If one candle is not light up, what can it do to another? When
होना चाहिए। अगर एक दीप जला ही हुआ नहीं है तो दूसरे दीब को क्या करें जब
second candle is enlightened, it lights up third one too. That’s how this happening
दूसरा दीब जल जाता है तो वो तीसरे को जला सकता है इसी प्रकार यह घटना
takes place and man gets the light within. Now getting light
घटित होती है और आद्भी के अंदर में light आजा जाती है; अब light आने का
Does not mean, you see the light. This is also very weird thing that people
मतलब यह नहीं कि आप light देखते हैं यह भी एक अजीवसी चीज़ है कि लोग
want to see the light. When it’s about seeing something, you are not there. For example,
light देखना चाहते हैं; देखना जब होता है तब वहां आप नहीं होते हैं जैसे कि
understand if you are outside, you can see a building but when
समझ लेगे आप जब बाहर हैं तो आप इस building को देख सकते हैं लेकिन जब
you have entered the building, what will you see? Nothing at all! Then only you are there.
आप अंदर आगए तो क्या देखेगा कुछ भी नहीं तब तो सिर्फ आप होते मात्र हैं।
You don’t see; Wherever one sees something, must think that you are still outside.
आप देखते नहीं हैं, कुछ जहां जहां देखना होता है तो सोचना कि आप अभी बाहर हैं
Those who see the light, it’s like getting short circuited, like
लाइट जो लोगों को दिखाए देती हैं ये शार्ट सर्केट हो जाती है न वैसी
The light of spark, so, whoever see the light, tell me, Agnya
लाइट है, स्पार्क होता है इसलिए जिस जिस को लाइट दिखे तो वो मुझे बताए, आज्ञा
chakra has problem. It needs to be fixed. Your all chakras, your Kundilini
चक्र छूटा है उसका, उसको ठीक करना पड़ेगा, ये सारे चक्र कुंडलिनी अपने आपको ठीक
cures by itself. She is your mother, everyone’s individual mother. One that
करती चलती है, वो आपकी माँ है; आप हरेक की अलग-अलग माँ हैं, वो आप
you call as “Surati”. She is same “Surati” and she ascents by itself, and
जिसको सुरती कहते हैं, वही यह सुरती है और ये अपने आप से चढ़ती है और अपने
cures you and takes you up there. If you have any faults,
आप आपको ठीक करते हुए वहाँ पहुँचा देती है। आप में गर कोई दोश भी है,
It can be understood too, She informs about that defect
वो भी हम समझ सकते हैं वो भी वो बता देती है, कि इनका वो दोश ठीक
too that cure it. If you have done any mistake, that also can be corrected.
कर दो। कोई गल्ती हो गई, वो भी ठीक हो सकती है।
But one must be in receptive mood that, “Let we receive it and indulge in it.”
लेकिन अपने को रिसेपटिव मूड में रखना चाहिए कि हम इसे ले लें, प्राप्त कर लें और खो जाएँ।
Now one thing that was raised yesterday, is striking in mind today again that
अब कल भी एक बात उठी थी, वो आज फ़िर दिमाग में उठ रही है कि
it is said that Kundalini Awakening is very difficult, very tough.
कुंडिलिनी अवेकनिंग को लोग कहते हैं कि बड़ी मुश्किल चीज है, बड़ी कठिन चीज है।
How is it felt? People often dance, few dance like monkey and some do something.
यह कैसे होती है, इसमें कोई नाचते हैँ, कोई बंदर के जैसे नाचते हैं, कोई कुछ करते हैं।
Nothing. I have raised Kundalini of thousands and they got realization.
कुछ भी नहीं होता है, हमने हजारों की कुंडिलिनी जाग्रत की और पार किये हुआ है
It never happens like that. God has given this thing for your benevolence;
ऐसे कभी भी नहीं होता है जो परमात्मा ने आपके उद्धार के लिए चीज रखी हुई है
she is your mother meant for rebirth. She will never cause any pain to you.
आपके पुनर्जन्म के लिए आपकी माँ है, वो आपको कोई भी दुख नहीं देती है।
Instead, she gives you so much comfort.
उल्टे आपको वो अत्यंत सुखदाई है।
Ailments like cancer are cured by Kundalini awakening. All your diseases can be cured.
कैन्सर जैसी बीमारी कुंडिलिनी अवेकनिंग से ठीक होती है, बहुत सी बीमारीयां आपकी ठीक हो सकती हैं।
Such a great loving energy which bestows all blessings,
इस तरह कि बड़ी भारी प्रेमदायनी, आशीर्वाद-दायनी इस तरह कि बड़ी
is sitting inside you. Having such disbeliefs that
भारी शक्ति आपके अंदर में है। तो इस तरह कि गलत धारणा कर लेना
we will become monkey or a frog! This thing which evolves you into a super human,
कि आप बंदर हो जाएंगे या मेंढ़क हो जाएंगे, आपको अती मानव जो बनाने वाली चीज
would it really turn you into a frog? You must understand this thing! This is difficult
है, वो आपको क्या मेंढ़क बनाएगी? इस चीज को आप समझ लें, अब यह कठिन होता
for those who are fools, know nothing about it, who is not authorized
है, वो उसके लिए कठिन है जो बेवकुफ है जिसको मालुम नहीं है; जो इसका अधिकारी
for it. For one, who is authorized and knows everything about it’s functioning,
नहीं है उसके लिए कठीन है जो इसका अधिकारी है और जो इसके सारे काम का
it’s very simple task to do. Quite possible that we have authority on it
जानता है उसके लिए बाए हाथ खेल है। हो सकता है कि हम इसके अधिकारी हैं
and we know all its functions and details, that’s why it rises so easily. Any way, with your own eyes
और हम इसके सारे काम जानते हैं इसीलिए आसानी से उठती है। बहराल आप इसे आँख से
you can see its rising. You can see its awakening and its ascent too.
देख सकते हैं। इसका उठना, आप इसकी जागृती देख सकते हैं, इसका चढ़ना भी देख सकते
And we have filmed this as well. But those who are very doubtful,
हैं और इसके हम लोगों ने फिल्म विल्म भी बनाई है, पर जो लोग बहुत शंकाखोर
Sahaja Yoga develops with bit difficulty in such people. One must achieve it.
होते हैं उनके लिए सहज योग बड़ा मुश्किल से पनपता है। इस चीज़ को पाना चाहिए
और इसको लेना चाहिए।
और इसको लेना चाहिए।
Nowadays such a time has come, the age we are living in.
आजकल जो जमाना आ गया है, जिस जमाने में हम रह रहे
In this Kali Yuga that we are living in. Actually, I would say that from spiritual perspective
हैं कल जुग में, असल में हम यह कहेंगे कि अध्यात्मिक दृश्टी से हम लोग बहुत ही
we are miser. No sensitivity! We don’t have sensitivity at all.
ज्यादा कंजूस हैं; इन्सेनसीटिव हैं, सम्वेदना हमारे अंदर नहीं है।
If spirituality, had we
हम अध्यात्म की चीज़ को
had we understood and if we knew the identification of Spirit, then we
अगर समझते होते और अगर समझते कि आत्मा की पहचान क्या है तो हम
would have never run behind false gurus. But our ability to recognize Truth has
कभी भी गलत गुरुओं के पीछे नहीं भागते, लेकिन हमारे अंदर सच को पहचानने की
become very lowered, very subdued. We cannot recognize where the truth is?
शक्ति बहुत कम हो गई, क्षीण हो गई, हम नहीं पहचान सकते हैं कि सचाई कहाँ
Reason behind that is that we have become so artificial, so artificial.
है उसकी वजह यह है कि हम इतने कृत्रीम हो गए हैं इतने आर्टिफिशयल हो गए
If you become artificial, your ability to recognize truth will be lowered.
हैं; आप आर्टिफिशयल हो जाएगा तो आपकी सत्य को पहचानने की शक्ति कम हो गई जाएगी,
But as I see in villages even nowadays people recognize it immediately.
पर जैसे गाँव में अभी मैं देखती थी गाँव में लोग एकदम पहचान लेते हैं।
They immediately know who is real and who is fake. They have this acumen
वो पहले पहचान लेते हैं कि कौन असल है कौन नकल है, गाँव के लोगों में नब्ज
to know, they can sense that this person is fake and this
होती है इस चीज को पहचानने की, वो समझते हैं यह आदमी नकली है और यह
Person is real.
आदमी असली है पर शहर के लोग तो आप जानते हैं कृत्रीम हो जाते हैं, आर्टिफिशयली
But our Sahaja Yoga works out in villages only. Actually, I visit cities just like that but
हमारा गाँव में चलता है, असल में शहर में तो हम युहीं आते हैं लेकिन असल
real work is done in villages. Those villagers who are simple and connected
में हमारा काम जो है गाँव में होता है। गाँव के जो सीधे साधे सरल, परमात्मा
with God, they get it very easily. They don’t take even a second.
से संबंधित लोग होते हैं वो इसको बहुत आसानी से पा लेते हैं, उनको एक क्षण
They don’t take even a second! But in city people
भी नहीं लगता है, उनको एक क्षण भी नहीं लगता है; लेकिन शहर के लोगों में
due to the environment and their life style,
एक तो शहर की आबो हवा की वजह से और यहां के तौर तरीके के वजह
people change themselves, they go down in their ‘Dharmas’ so much.
से आदमी इतना अपने को बदल देता है इस कदर अपने को धर्म से गिरा लेता
Now, “What’s wrong in that, all people drink, must drink for business.”
है; अब यह उसमें क्या हुआ साब सब लोग पीते हैं, बिजनस के लिए पीना चाहिए,
As if business is the God. “One must drink, without that,
माने जैसे बिजनस ही भगवान है, उसको तो पीना ही चाहिए तो उसके बिना
how business would run.”
बिजनस कैसे चलेगा।
Or otherwise, you say,” In God and [Dharma],
तो या तो फिर यह कहो कि तुम पर्मात्मा में या धर्में
you have no faith at all”. And if you believe even a little bit, then whatever is non virtuous
बिल्कुल विश्वास नहीं करते, और अगर जरा भी विश्वास करते हो तो जो अधर्म है
That’s not to be done. There is no need for any one drink. This too is a misconception.
उसको नहीं करना है। कोई जरूरत नहीं किसी को पीने की ये भी एक गलत फैहमी
That for business one has to drink. One who wants to deceive himself, no one can save such a person.
है कि बिजनस के लिए करना पड़ता है, इसके लिए जो आदमी अपने को धोका देना
no one can save such a person. You know my husband. He has been in government
चाहता है उसको कोई नहीं बचा सकता है। हमारे पती भी आप जानते हैं कि सरकारी नौकरी
job. He ran a big shipping corporation and after that he has reached very high
में रहे हैं उन्होंने बहुत बड़ी शिपिंग कंपनी चलाई, और उसके बाद आज भी बहुत बड़ी
positions. Always, ever I have been telling him only one thing drinking is
जगह पर पहुंचे हुए हैं, हमेशा उनका कभी, मैंने उनसे एक ही बात कही थी कि शराब
beyond me and whole life he even did not touch it, not even a drop.
मेरे बस कि नहीं और जिंदगी भर उन्होंने कभी छुई नहीं एक बूंद भी
And by grace of almighty, he has been very successful.
और भगवान कि कृपा है से बहुत सक्सेसफुल रहे।
Everyone honours him, respects him.
सब उनको मानते हैं, सब उनकी इज्जत करते हैं।
Till date, has there been even a single statue of a drunker for this was a great drunker?
आज तक किसी शराबी आदमी का कोई पुतला बना है कि महा शराबी थे।
Tell me, any one person, in any country. In England people drink so much. I never saw any such person’s statue there
मुझे बताइये एक भी देश। इंग्लैंड में लोग इतनी शराब पीते हैं, मैने किसी को देखा नहीं कि यह बड़ा शराबी खड़ा हुआ है।
being worshipped for how much he used to drink.
इसकी पूजा हो रही कि शराब पीता था।
Has any drunker got any recognition in this whole world anywhere?
किसी भी शराबी को आज तक संसार में कहीं मान्यता मिली है।
Then how can your business prosper with its help?
फ़िर आपका बिजनस इससे कैसे बढ़ सकता है?
If your reputation gets lost, how your business will grow?
अगर आपकी इज्जत ही नहीं रहेगी तो आपका बिजनस कैसे बढ़ सकता है?
Business is rewarded for your repute, business is not done for cheating. If a man stands once
इज्जत से बिजनस होती है, धोकाधड़ी से बिजनस नहीं है; जो आदमी एक बार ख़ड़ा हो जाय
anywhere, people recognize him and say such a man is there. Why are you mixing yourself in these issues of
तो कहते हैं यह आदमी खड़ा हुआ है, यह। इस तरह से अपने को आप इन चक्करों में इन सोसाईटीज में इसमें
society, these illusions?
इस तरह से क्यों मिला दे जाते हैं आप?
You take care of your own personality. God resides within you. In these Times
आप अपने व्यक्तित्व को सम्भालें, इसी के अंदर पर्मात्मा का वास है। आजकल के जमाने में
It’s foolish to talk on these lines and saying itself is foolish. But you don’t
ये बाते करना ही बेवकुफ़ी है और कहना ही बेवकुफ़ी है, लेकिन आप नहीं
know how much have you broken yourself within, how much pushed yourself into slavery.
जानते कि आपने अपने को कितना तोड़ डाला है, अपने को कितना गुलाम कर दिया;
After getting away with such things, what is that I can grant you?
इन सब चीजों में अपने को बहा देने के बाद आपको मैं क्या दे सकती हूँ?
You only tell me. Not at the least, you must take a vow that, whatever we are
आप ही बताईये। अब कम से कम सबको ये व्रत लेना चाहिए कि हम खुद जो हैं
we have self-respect.
हमारी इज्जत है,
God Almighty has evolved us from amoeba to human. One tiny amoeba,
पर्मात्मा ने हमको एक अमीबा से इंसान बनाया है; एक अमीबा छोटा सा
developing it into human being, how difficult it is? After letting you pass through thousands of yonis,
उससे इंसान बनाना कितनी कठिन चीज़ है। हजारों चीजों में से गुजार करके इतनी योनीयों
God Almighty has created such beautiful humans.
में से गुजार के आज आप जो है एक सुन्दर सी चीज़ पर्मात्मा ने बनाके रखी।
Then he granted you the freedom to make the choice of goodness or perversion.
फिर आपको उसने फ्रिडम देदी, स्वतंत्रता देदी कि तुम चाहो तो अच्छाई को वरण करो और चाहे तो बुराई को।
You can embrace anything you like. Do you want to embrace perversion? Go get pervert.
जिस चीज़ को चाहे तुम अपना सकते हो, तुमको बुराई को अपनाना चलो बुराई को अपनाओ,
If You want to embrace goodness, be good. Now one must think that the God who created us,
अच्छाई को अपनाना अच्छाई को अपनाओ; अब आपको भी सोचना चाहिए कि जिस फर्मात्मा ने हमें
with so much effort, must have built-in within us some arrangement to
बनाया होगा, इतनी मैहनत से बनाया है उसने वो भी इंतजाम हमारे अंदर जरूर कर दिये
know him, understand him. Know self and understand the purpose of self
होगे जिससे हम उसको जानैं और उसको समझें और अपने को जानैं और हमारा मतलब क्या
and why we are born in this world, what is our fulfilment?
है, हम क्यों संसार में आये हैं हमारा क्या फुल्फिल्मेंट है।
Humans never tried to know why we are born in this world?
मनुष्य के लिए कभी जानने की कोशिश नहीं की, की आखिर इस संसार में क्यों आये हैं।
Why don’t scientists think that why amoeba was evolved into human?
साइंटिस्ट यह क्यों नहीं सोचते की हम अमीबा से इंसान क्यों बनाए गये?
What’s so greatness within us for which God created us with so much effort
हमारी कौन से ऐसी बात है, कि जिसके लिए परमात्मा ने इतनी मेहनत करी
and granted us complete freedom. Only at this point, even God surrenders before you since
हमें स्वतंत्रता देदी। बस इसी जगह परमात्मा भी आपके आगे झुक जाते हैं क्योंकि
you are free. God cannot take away your freedom. If you have to be settled in
आप स्वतंत हैं, आपकी स्वतंत्रता परमात्मा नहीं छीन रहे हैं; अगर आपको परमात्मा के
the Kingdom of God, to be adorned like a king, then how can you be in bondage?
सामराज्य में बिठाना है, आपको अगर राजा बनाना है तो आपको परतंत्र कैसे बनाये!
Should hypnosis be used on you?
आपको क्या हिपनोटिस करके बनाये जाए?
You are completely free. If you like,
आप पूरी तरह से स्वतंत हैं आप चाहें तो
embrace God in your life or if you wish, go for Satan.
परमात्मा को स्वीकारें अपने जीवन में, और चाहें तो शैतान को करें;
God has opened both options for you completely. And everyone has worked so hard.
दोनों रास्ते आपके लिए पूरी तरह परमात्मा ने खोल के रखे हैं और सबने बड़ी मेहनत की हैं।
Let me tell you all Gurus have faced so many troubles for you.
मैं आपसे बताती हूँ कि गुरूओं ने कितनी आफतें उठाईं हैं, इतनी मेहनत आपके पीछे सारे जितने भी
All incarnations, Gurus have put in so much of efforts.
अवतार हो गए उन्होंनों है, गुरूओं ने इतनी मेहनत करीं। उनको कितना सताया हमने, उनको
How much we tortured them, how much we cheated them. They tolerated all those pains in order to establish you, people.
कितना छला, उनकी कितनी तकलीफ वो सारी बरदाशत करके उन्होंने आपको बिठाने की कोशिश करी।
But this Kali Yuga came like a typhoon that we forgot everything. And
लेकिन कलयुग ऐसा कुछ आया, बवंडर जैसे कि हम सब कुछ भूल सकते हैं और
We have forgotten all our spiritual insensibility,
हमारी जो भी आत्मिक असम्वेदन है उसको भूल गये हैं,
So surprising, that we can not recognize anyone by his face whether he is a real one or fake.
हम पहचान ही नहीं पाते किसी इंसान की शकल देख करके कि यह असली है कि नकली, आश्चरय होता है।
If a person is Godly, it becomes evident from his face.
शक्ल से जाहिर हो जाता है अगर कोई आदमी वाकई में परमात्मा का आदमी है, उसके शकल से जाहिर होता है,
We lost this ability to recognize [truth], that
हम यह पहचानना ही भूल गये। यह हमारे अंदर की जो सेंसीटिविटी है, जो हमारे
sensitivity within us completely vanished.
अंदर की सम्वेदन शीलता है वो पूरी तरह से खत्म हो गयी।
When Rama came in this world, all knew that he is an incarnation. When Krishna came,
जब राम चंद्र जी संसार में आये थे सब लोग जानते थे कि यह एक अवतार हैं, कृष्ण जब आये थे, सब
all recognized him as an incarnation. But now such Time has come that none recognizes anyone.
लोग जानते थे कि एक अवतार हैं; लेकिन आज यह जमाना आ गया कि कोई किसी को पहचानता नहीं।
In Christ Time also the same thing happened. But few people
इसा मसीह के समय भी ऐसा ही हुआ, लेकिन उस समय कुछ लोगों ने
Did recognise; But today time has come that people recognize bhoots and rakshasas
तो उनको पहचाना; पर आज यह समय आ गया है कि सब भूतों को, राक्षसों
as an incarnation.
को लोग अवतार मानते हैं।
One must pull out from these illusions and one must ask for only one thing that,
इस चक्कर से अपने को हटा लेना चाहिए और एक ही चीज़ मांगना चाहिए कि
“O Lord, please be awakened within us. So that we can know ourselves.”
प्रभू, तुम हमारे अंदर जागो जिससे हम अपने को पहचान लें।
Without recognition of Spirit, we cannot know God, can’t know, can’t know.
आत्मा को पहचाने बगैर हम पर्मात्मा को नहीं जान सकते, नहीं जान सकते, नहीं जान सकते।
Everything else is futile. All this is a circus.
बाकी सब भी कारण है, यह सब सरकस हैं,
All these, as we call them are external
यह सब, इसको कहते है बाहरी
displays. No point in satisfying ourselves with these external shows.
तमाशे है; इस बाहरी तमाशे से अपने को संतुष्ट रखने से कोई फायदा नहीं।
You are deceiving yourself only. Who can deceive God? He very well,
आप अपने ही को धोका दे रहे हैं, पर्मात्मा को कौन धोका देगा; वो तो आपको खूब
knows you. You are causing losses to yourself only. You must achieve it since it’s your own
अच्छे से जानता है। आप अपना ही नुकसान करते हैं। आपको पाना चाहिए क्योंकि आपकी अपनी
energy, your own property. The source is right within you. Everything is filled inside you only,
शक्ति, आपकी अपनी संपदा है। आपके अंदर सारा स्रोत है, आपके अंदर भरा हुआ सब कुछ
you must get it and then must establish yourself in this.
है उसे आपको लेना चाहिए और फिर इसमें जमना चाहिए।
When I come in Sahaja Yoga, many people come, but all here say, “ Mother!
सहजयोग में जब मैं आती हूँ, लोग बहुत आते हैं, मैं जानती हूँ लेकिन यहाँ सबका यह कहना है कि माँ
They don’t make progress”. Now, where I have seen such
आगे लोग नहीं जाते हैं। अब जहाँ पर ऐसे लोग हमने देखे हैं, कि जिनकों में
hopeless people but they have reached great heights. And those, we thought great about some people,
कभी उम्मीद नहीं थी वो कहां से कहां पहुंचे और जो भी बहुत हम सोचते थे
they are sticking where they were. They come back with same issues, same headaches, same problems,
वो वहीं से वहीं जमे बैठे, फिर वही लेकर आगये, वही सरदर्द, वही आपको, वही परिशानिया, वही
same troubles. This is happening, that’s happening; Still their level has risen only this much.
यह हो रहा है, वही वो हो रहा है अभी भी उनका लेवल इतना ही ऊंचा उठा है।
In Sahaja yoga, until you give out, you cannot progress.
सहजयोग में जब तक आप लोगों को देंगे नहीं तब तक आपकी प्रगति
You will have to give out. As you keep giving to others, you would keep progressing further.
नहीं होगी, देना पड़ेगा; जैसे जैसे आप देते रहेंगे वैसे वैसे आप आगे बढ़ेंगे।
If we build a big boat, say a ship and we don’t put it
कोई अगर अब हम लोग बड़ी भारी बोट तैयार करते, शिप तैयार करते हैं अगर उसको हम पानी
in waters, it carries no meaning of this?
में नहीं छोड़ें तो उसका क्या अर्थ निकलता है;
Just like that, if a man finds God
उसी प्रकार है, जब मनुष्य परमात्मा को पा
and sits at home, what’s the advantage of lighting such a ‘Deep’
करके भी और घर में बैठ जाए तो ऐसे दीप से फायदा क्या कि जो
That light it and you place it under a table? The candle is light up so that others
जला करके आप टेबल के नीचे रख दीजिए; दीप इसलिए जलाया जाता है कि दूसरों को
may get the light.
प्रकाश मिले,
With this you can see inside you as well others too
उससे आप अपने अंदर अपने को भी देख सकते हैं और दूसरों को भी
You can see; You can see your own Chakras and other’s Chakras too
देख सकते हैं; आप अपने भी चक्र देख सकते हैं और दूसरों की भी देख सकते
You can see your own joy and see other’s grief too.
हैं। आप अपने भी आनंद को देख सकते हैं और दूसरों की व्यथा को भी देख
And you can know how to give it out to others,
सकते हैं और आप ये समझ सकते हैं कि दूसरों को किस तरह से ये देना
where is it getting obstructed, how should we make it.
चाहिए, किस जगह ये चीज रुक रही है, किस तरहें से इसको हमें बनाना चाहिए।
For today’s this is enough. Now let’s meditate and see how many get
आज के लिए इतना काफी है हम लोग अब जरा ध्यान करें, देखें कितने लोग पार
their realization. You all sit comfortably. Those who can’t sit down, please get the chairs
होते हैं। आप लोग आराम से बैठिये, जो लोग नीचे नहीं बैठ सकते हैं उनके लिए कुर्सियाँ
for them. Because those who can’t sit down, should not push themselves.
मँगवा लीजिए और बैठिये, क्योंकि जो लोग नहीं बैठ सकते उनको जबर्रदस्ती नींचे नहीं बैठना चाहिए।
Rajesh you sit on the chair. Those who are tall, find it difficult to sit down on floor. Can you sit? Hann!
राजेश आप कुर्सि पर बैठो, एक (अस्पष्ट); जो लोग ऊंचे होते हैं उनसे नहीं बैठा जाता। आप बैठ लेते हैं, हाँ !